Tradutor: Rita Belo
Revisora: Isabel Vaz Belchior
A Terra não precisa de apresentações.
Não precisa de apresentações
porque os astronautas da Apollo 17,
quando, em 1972,
estavam em órbita à volta da lua,
tiraram esta fotografia emblemática.
Isso levou toda uma geração
de seres humanos
a aperceber-se de que estamos
na Nave Espacial "Terra",
frágil e finita como é,
da qual precisamos de cuidar.
Mas embora esta fotografia
seja bonita, é estática,
e o planeta Terra
está em constante mudança.
Está em mudança diariamente,
com a atividade humana.
E as imagens satélite
que vemos hoje, são antigas.
Geralmente, com anos de idade.
É importante porque não se pode
corrigir o que não se consegue ver.
Idealmente, o que queremos
são imagens diárias do planeta.
Então, o que nos está a impedir?
Qual é o problema?
O problema é este:
Os satélites são de grandes dimensões,
caros e lentos.
Este pesa três toneladas.
Tem seis metros de altura
e quatro metros de largura.
Precisou da capota inteira do foguetão
apenas para o lançamento.
Um satélite, um foguetão.
E custa 855 milhões de dólares
Estes satélites têm feito
um trabalho excelente
a ajudar-nos a perceber o nosso planeta.
Mas se queremos entendê-lo
mais regularmente,
precisamos de muitos satélites,
mas este modelo não é fácil de reduzir.
Por isso, iniciámos o Planet Labs
para fazermos satélites ultracompactos,
pequenos e de alta capacidade.
Vou mostrar-vos um dos nossos satélites.
Este é o nosso satélite.
Não é um modelo à escala.
Este é o tamanho real.
Tem 10 x 10 x 30 centímetros,
pesa quatro quilos,
e equipámo-lo com a melhor
tecnologia eletrónica
e sistemas de sensores
nesta pequena embalagem.
Mesmo sendo muito pequeno,
pode tirar fotografias com um definição
10 vezes maior do que o satélite grande,
mesmo tendo um milésimo
da sua massa.
Chamámos "Pomba" a este satélite.
(Aplausos)
Obrigado.
Chamámos "Pomba" a este satélite
porque os satélites têm normalmente
nomes de aves,
sobretudo aves de rapina,
como Águia, Falcão,
Voo Picado, Ataque, sei lá,
Gavião, esse tipo de coisas.
Mas os nossos têm
uma missão humanitária,
por isso, quisemos chamar-lhes Pombas.
Não os construímos apenas.
também os lançámos.
E não só um, mas muitos.
Tudo começou na nossa garagem.
Sim, construímos o nosso primeiro
protótipo na garagem.
Isso é normal para uma empresa
de Silicon Valley, como a nossa.
Porém, é a primeira vez
para uma empresa aeroespacial.
E esse não e o único truque
que aprendemos em Silicon Valley.
Fizemos rapidamente os nossos protótipos.
Usámos "release early, release often"
no nosso "software".
E com uma abordagem diferente ao risco.
Levamo-los lá para fora e testamo-los.
Até colocamos satélites no espaço
de forma a testá-los,
e aprendemos a fabricar
os nosso satélites à escala.
Usámos técnicas de produção modernas
de forma a construir um grande número,
penso que pela primeira vez.
Chamamos a isto "aeroespaço ágil",
que é o que nos permite colocar
tanta capacidade nesta pequena caixa.
Agora, o que tem unido a nossa equipa
ao longo dos anos
é a ideia de democratizar
o acesso a informações de satélite.
Os fundadores da nossa empresa,
Chris, Robbie e eu,
conhecemo-nos há 15 anos
nas Nações Unidas
quando estivemos a fazer uma
conferência sobre essa mesma questão:
Como ajudar a Humanidade?
Como ajudar países mais pobres
ou a mudança climática?
Foi isto que criou um laço entre nós.
O objetivo da nossa equipa é o uso
de satélites para ajudar a Humanidade.
Podem até chamar-nos
"geeks" do espaço,
mas não nos importamos apenas
com o que há lá em cima,
mas também, com o que há cá em baixo.
Vou mostrar-vos um vídeo
de há 4 semanas,
de dois dos nossos satélites
a serem lançados
da Estação Espacial Internacional.
Isto não é uma animação,
Isto é um vídeo feito pelo astronauta
a olhar pela janela.
Vai dar-vos uma ideia
da escala dos nossos dois satélites.
Os satélites mais pequenos de sempre
a serem lançados do maior
satélite de sempre.
E bem no fim, o reflexo do sol
em painéis solares.
É mesmo fixe. Esperem só.
Bum! Sim!
É a imagem que faz dinheiro.
(Risos)
Nós não lançámos apenas dois como estes,
lançámos 28.
É a maior constelação
de satélites de imagem na História,
e vai fornecer um conjunto de dados
radicalmente novo
sobre o nosso planeta em mudança.
Mas isto é só o início.
Vamos lançar mais de 100 satélites
como estes,
ao longo do próximo ano.
Vai ser a maior constelação
de satélites na História da Humanidade,
e é isto o que vão fazer:
Atuam num plano de órbita única
que se mantém fixa em relação ao sol.
A Terra gira por baixo.
São câmaras apontadas para baixo,
a fazer a digitalização da Terra
enquanto ela gira por baixo.
A Terra faz uma rotação a cada 24 horas,
então, digitalizamos cada ponto
do planeta a cada 24 horas.
É uma digitalização linear do planeta.
Não tiramos uma foto de um lugar qualquer
do planeta diariamente,
tiramos uma foto de cada lugar
do planeta todos os dias.
Mesmo tendo lançado estes
só há umas semanas,
já temos imagens iniciais
fornecidas pelos satélites
que eu vou mostrar, agora,
publicamente, pela primeira vez.
Esta é a primeira imagem
tirada pelo nosso satélite.
Aconteceu estar sobre o campus UC-Davis
na Califórnia, quando ligámos a câmara.
Mas o melhor é quando a comparamos
com a imagem previamente tirada
nesta área há muitos meses.
A imagem da esquerda é do nosso satélite,
vemos edifícios a serem construídos.
O importante é que vamos
poder seguir o crescimento urbano
em todo o mundo,
em todas as cidades, todos os dias.
A água também.
(Aplausos)
Obrigado.
Poderemos ver a dimensão
de todas as massas de água no mundo,
todos os dias e
ajudar à sua segurança.
Desde a segurança da água à da comida.
Veremos as culturas à medida
que crescem nos campos
em todos os campos agrícolas do planeta,
todos os dias,
e poderemos ajudar
a melhorar as colheitas.
Esta é uma imagem linda
que foi tirada há umas horas,
quando o satélite sobrevoava a Argentina.
A questão é que há, provavelmente,
centenas e milhares de formas
de aplicar estes dados.
Eu mencionei alguns, mas há mais:
deflorestação,
calotas polares a derreter.
Podemos controlar estas coisas,
cada árvore no planeta, a cada dia.
Se virem a diferença
entre a imagem de hoje e a de ontem,
verão grande parte das notícias do mundo
— cheias, fogos e terramotos.
Decidimos, então, que o melhor
a fazer com estes dados
é assegurar-lhes um acesso universal.
Queremos assegurar que todos podem vê-los.
(Aplausos)
Obrigado.
Queremos aumentar a capacidade das ONG,
das empresas, dos cientistas e jornalistas
para poderem responder
a questões que têm sobre o planeta.
Queremos capacitar
a comunidade de construtores
a correr as suas aplicações
com os nossos dados.
Resumidamente, queremos democratizar
o acesso à informação
sobre o nosso planeta.
O que me leva de volta a isto.
Isto será um conjunto global de dados
inteiramente novo.
Acreditamos que juntos,
podemos cuidar da nossa
Nave Espacial Terra.
Gostaria de deixar-vos
com a seguinte pergunta:
Se tivessem acesso, todo os dias,
às imagens do planeta,
o que fariam com esses dados?
Que problemas resolveriam?
Que exploração fariam?
Bem, eu convido-vos a explorar connosco.
Muito obrigado.
(Aplausos)